Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Das heißt, der eine erzählt immer dem anderen
eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es in dieser
Folge geht und in dieser Woche dann geht. Und wir sind bei Folge 207 angelangt und letzte
Woche, Richard, habe ich eine Geschichte erzählt, weißt du noch? Nein, stimmt ja gar nicht.
Letzte Woche hast du keine Geschichte erzählt.
Nein, letzte Woche war wieder Spezialausgabe. Richtig, wir haben uns eine Geschichte erzählen
lassen und zwar von Markus und Harald vom 3W6 Podcast über die Geschichte von Dungeons
and Dragons. Genau, also wie es so rollenspielen kann,
wie die erfunden wurden. Spiele, Spielegeschichte. Und interessanterweise
eben auch wirklich verbunden mit historischen Dingen, also Kriegsspiele und so weiter.
Ja, sehr gut. Auch diese, diese ja, Firmengeschichte,
Banner, Dungeons and Dragons, die schon als so persönlichen Katastrophen besteht.
Absolut. Und das Ganze natürlich dann auch so Ausgang für so eine ganze Industrie eigentlich.
Für viele Hörerinnen und Hörer wahrscheinlich ein neues Thema und auch wahrscheinlich etwas
verblüffend, dass sie sowas in einem Geschichte Podcast hören, aber es ist halt Geschichte.
Ja, und ich muss noch zur vorletzten Folge allerdings noch ein Feedback loswerden.
Aha. Das war die Folge zum Zuschluss ITER. Und ich
weiß nicht, ob du dich erinnerst, ich habe am Ende den Autor des Buches, der sich dazu
gelesen hat, kritisiert dafür, dass er schlecht recherchiert hat.
Ja, wegen der Straße, gell. Genau, und ausgerechnet da habe ich einen
Fehler gemacht, dass ich nicht genau geguckt habe. Ich habe nämlich gesagt, es gibt keine
Josef-Gangl-Straße in Burgel. Die gibt es auch nicht, weil die heißt Sepp-Gangl-Straße.
Die Josef-Gangl-Straße, von der ich gesagt habe, dass die nach ihm, nach der Person benannt
ist, die in Wien ist, die ist allerdings nach einem Schriftsteller Josef Gangl benannt.
Also entschuldigen nicht dafür. Er musste eigentlich beim Autor entschuldigen.
Ja, also Entschuldigung. Also eigentlich bei ihm. Aber ja, solche Dinge
passieren. Zu Schloss Itter muss ich ja auch noch was sagen, weil ich habe ja gesagt, es
hat jemand mir auch diese Geschichte vorgeschlagen und dann wurden wir bzw. ich darauf aufmerksam
gemacht, dass diese Person nicht die einzige war, die es mir auch schon vorgeschlagen hat,
nämlich Alexander hat es auch schon gemacht vor einigen Monaten, irgendwann im Februar.
Und dann habe ich nämlich auch gesehen, als ich E-Mails beantwortet habe, dass zwischen
der Aufnahme, also das E-Mail ist vorher gekommen, vor unserer Aufnahme, aber bin erst dazukommen,
um es anzuschauen und zu beantworten danach. Und habe ich gesehen, dass noch jemand dieses
Thema vorgeschlagen hat. Also die haben allein von drei Leuten.
Drei Leute haben es mir vorgeschlagen und zwei davon habe ich einfach nicht erwähnt,
was natürlich überhaupt nicht geht. Deswegen, Alexander, danke, dass du es mir vorgeschlagen
hast. Ich habe es schlussendlich dann nicht gemacht, aber natürlich passiert, wenn es
zwei Personen gibt, denen man Dinge vorstellen kann. Und es passiert leider auch hin und
wieder, dass ich nicht gleich alle zur Hand habe, die mir ein Thema vorgeschlagen haben.
Ja, das heißt aber, Richard...
Ja, warte, noch was.
Ach so, noch was?
Noch was. Nur kurz zur vorherigen Folge, und zwar Obeish, das Hippo in London. Also mich
fragt jetzt, ob ich auch mal im Regent's Park Zoo war. Habe ich gesagt, ich weiß es nicht,
aber das ist meine Mutter. Wenn sie es gehört und sicher anrufen wird und sagt, Richard,
du warst schon im Regent's Park Zoo. Und sie hat mich nicht angerufen, sie hat es mal per
Messenger geschrieben.
Das du warst.
Und hat geschrieben, natürlich warst du im Regent's Park Zoo, Richard. Also, ja.
Gibt es ein Foto?
Was, ein Foto von mir im Zoo?
Ja.
Wahrscheinlich sicher irgendwo, aber, was weiß ich, analog halt. Ist ja schon ein Zeital
her. Da war ich ja sehr jung.
Verstehe, das reichen wir dann auch.
Ja, wir schauen mal, ob ich es finde. Dann scanne ich es ein und werde es auf unserer
Website posten.
Sehr schön.
So, das ist dann Nischen-Content, würde ich sagen.
Ja, absolut. Das wäre halt perfekt für eine Insta-Story, ne?
Ja, natürlich. Aber auch irgendwie, bitte vergeben, in Liebesmöglichkeit, Insta-Stories
sind ja recht ephemer, nicht? Die sind ja dann nach kurzer Zeit weg. Das heißt, all
die Arbeit, dieses Ding einzuscannen und so weiter, um es dann im Äther verschwinden
zu sehen, ich weiß nicht, würde mich ärgern wahrscheinlich.
Ja, aber du kannst ja schon wegspeichern, dass man es ja auch dauerhaft ansehen kann.
Kann man?
Ja, kann man.
Ich bin kein Instagram-Power-User, deswegen. Na ja.
Also, ich würde aber sagen, bevor wir uns jetzt verzetteln in Dingen, von denen wir
keine Ahnung haben, machen wir lieber das, was wir sonst auch immer machen bei diesem
Podcast, nämlich eine Geschichte erzählen. Und da ich die Einladung gemacht habe, weiß
schon das werte Publikum, dass du dran bist mit der Geschichte.
So ist es.
Und ich bin gespannt, wohin du uns führen wirst.
Gut. Daniel, zeitlich führe ich uns wie so oft ins 19. Jahrhundert.
Sehr schön.
Wieder mal ins 19. Jahrhundert. Und das 19. Jahrhundert ist ja eine Zeit, in der in der
Wissenschaft große Sprünge gemacht worden sind. Nicht nur in der Wissenschaft, sondern
auch in der Medizin. Und zwar vor allem so, dass das Dinge waren, die ganz wichtig sind
auch für die Art und Weise, wie wir heute leben. Also, viele Dinge sind damals geboren
worden, die wir heute als Standard ansehen, aber die kommen erst aus dieser Zeit.
Aber wir haben ja einige Beispiele schon, zum Beispiel natürlich von dir gemacht, Semmelweis.
Semmelweis zum Beispiel, dann nicht nur 19. Jahrhundert, aber dann auch die Geschichte
des Gorbut. Oder zum Beispiel auch Typhoid Mary über Typhus-Fieber in den USA.
Ja, stimmt.
Und weil ich gerade von USA spreche.
Hast du aber selber einen Übergang geschrieben.
Hier haben wir das nicht einmal aufgeschrieben, sondern ihr habt jetzt nur gerade gesehen,
dass bei dieser Aufzählung zufälligerweise Typhoid Mary am Schluss ist und es passt sehr
gut. Denn es geht in dieser Folge auch um eine Person aus den USA, die Wahnbrechendes
entwickelt hat, erforscht hat. Es ist die Geschichte eines Mannes, der im Bereich der
Chirurgie Wahnbrechende war. Und wie so oft war das auch ein bisschen ein Mann voller
Widersprüche und ihr möchtet es nicht dramatisch sein, aber dieser Mann hatte auch seine Geheimnissen
und ich möchte fast sagen ein dunkles Geheimnis.
Oh ja, guter Spoiler.
Das sind alles die Dinge, die wir jetzt in dieser Folge besprechen werden und ich werde
dich gar nicht weiter auf die Folter spannen und werde dir einfach so gleich den Namen
dieses Mannes sagen, den wir heute besprechen werden. Und zwar ist es Dr. William Stuart
Halstead.
Halstead?
Da sagt man nichts.
Hast du von ihm schon einmal was gehört?
Nee, von dem habe ich noch nichts gehört.
Dann kannst du jetzt hier voller Vorfreude in die Folge geben.
Geboren 1852 in New York City.
Wir haben ja schon einige Geschichten gehabt in New York City, vor allem zum Beispiel auch
über Kleindeutschland. Wir wissen ja, viele arme Leute haben gelebt in New York City zu
dieser Zeit, wahnsinnig viele Einwanderer, die aus Europa gekommen sind. William Halstead
allerdings ist als Kind einer wohlhabenden Händlersfamilie geboren worden. Trotzdem
ist er in eine Zeit reingeboren worden, in der die Kindersterblichkeit zum Beispiel
wahnsinnig hoch war. Hälfte aller Kinder, die zu jener Zeit geboren worden sind, also
Mitte des 19. Jahrhunderts, sind nicht älter als fünf Jahre alt worden. Nur so, um einmal
zu zeigen, wie eigentlich auch so das Grundproblem der medizinischen Versorgung damals war. Zum
Beispiel zu der Zeit, mehr Leute sind in New York City an Krankheiten gestorben als geboren
worden sind. Cholera vor allem und vor allem Tuberkulose. Und durch die Tatsache, dass so
viele Einwanderer miteinander auf engstem Raum leben, ist natürlich auch die Hygienesituation
grauenhaft gewesen.
Aber warte mal, das heißt, dass die Bevölkerung eigentlich rückläufig war?
Na, weil es sind ja so viele Einwanderer. Da hat es ja wahnsinnige Bevölkerungsexplosion
gegeben zu dieser Zeit. Ein Grund auch, dass bald diese Familie, die Herrs jetzt, dass
die schon recht früh uptown gezogen sind, also weg von diesem Bereich in New York City,
wo die Islams waren und die vielen Einwanderer gelebt haben. Und so ist dann auch William
Hirstedt aufgewachsen. Als Schüler war er eher mittelmäßig, aber als kindreicher Eltern,
wie man das halt so macht, ist er trotzdem nach Yale gegangen. Und Yale kennst du ja als
eine der Ivy League Universitäten. Dort hat er nicht wahnsinnig viel Interesse am Studium
gezeigt. Das heißt, dass er in seiner Zeit bei Yale kein einziges Buch aus der Bücherei
ausgelehnt hat. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das stimmt, aber es wird so kolportiert.
Auf jeden Fall versucht er zum Beispiel auch in Yale Mitglied der Skull and Bones Studentenverbindung
zu werden, die man ja aus Film und Fernsehen kennt und aus der Literatur. So ein Geheimbund,
so geheim, dass wir ihn kennen. Aber er wird abgelehnt, obwohl sein Vater Mitglied dieser
Verbindung war, nur so nebenbei. Allerdings findet er dann nach seiner Zeit in Yale was,
was ihn doch sehr interessiert und zwar die Anatomie. Es ist ja so, sein Vater Händler,
Großhändler ist davon ausgegangen, dass er nach Yale geht und dann wird er Teil des Familienunternehmens.
Und er wollte es wahrscheinlich nicht. Deswegen war er auch so nicht wirklich wahnsinnig interessiert
daran, groß zu studieren. Und erst als er die Anatomie für sich entdeckt, wird er
zum guten Studenten. Die Medizin allerdings zu jener Zeit, also Ende 19. Jahrhundert,
ist ja noch weit von dem entfernt, was wir heute kennen. Wir haben ja vor kurzem eine
Wissenschaftsgeschichte Folge gehabt, die du gemacht hast, über die Urinschau. Und
was jetzt irgendwie die Komplexität der Medizin zu jener Zeit angeht, sind wir nicht sehr
weit entfernt eigentlich von solchen Praktiken. Würdest du mir da widersprechen oder?
Nee, absolut. Also ich wollte noch mal kurz, wir sind Anfang des 20. Jahrhunderts oder
Ende?
Nein, wir sind jetzt Ende des 19. Jahrhunderts, ungefähr 70er Jahre des 19. Jahrhunderts.
Ja, da war noch sehr schwierig.
Er ist aber so sehr interessiert daran und er will es studieren und dann besucht er auch
eine Schule für Chirurgen. Macht eine Ausbildung und zwar im College of Physicians and Surgeons.
Das Ganze heißt zwar College, gehört auch zu einer Universität. In Wirklichkeit ist
es aber geführt worden via Unternehmern. Also mehr so wie eine Handelsschule. Man hat keinen
akademischen Grad gebraucht, also kein Undergraduate Degree oder sowas in die Richtung, um sich
einschreiben zu lassen. Die Vorlesungen waren schlecht vorbereitet und sind auch kaum besucht
worden und es hat auch keine praktischen Übungen gegeben. Also das Ganze war in erster Linie
didaktisch und dazu noch schlecht didaktisch. Also die Grundausbildung war grauenhaft.
Was sie aber gemacht haben, um trotzdem was zu lernen, war, dass sie sowas wie Nachhilfe
besucht haben. Diese Nachhilfe, das hat geheißen Quizzes. Diese Quizzes, für die hat man 100
Dollar pro Jahr bezahlt, was ungefähr so viel ist wie heute ungefähr so 2000 Dollar.
Und das war fast genauso viel wie die Studiengebühren für dieses College. Ungefähr 2800 Dollar
in heutigen Bläten. Wahnsinnig viel und gut hat man dort nicht gelernt. Zu jener Zeit
hat sich ja die Chirurgie gerade erst verändert, weil lange Zeit hast du ein bzw. zwei sehr
große Probleme bei Operationen gehabt. Was glaubst du, was diese zwei großen Probleme
waren, die dafür gesorgt haben, dass im 19. Jahrhundert in Metropolen wie New York City
oder London nicht einmal mehr als 200 Operationen pro Jahr durchgeführt worden sind?
Also ich würde sagen, das eine Problem ist, dass du keine Betäubung hast und dadurch
die Leute quasi irgendwie fesseln musst oder das halt irgendwie mit unfassbaren Schmerzen
verbunden ist. Und die zweite Sache ist, dass du heute danach wahrscheinlich eine Wunde,
dass sich die Wunde entzündet und die Leute daran sterben. Also das kann ich mir vorstellen,
dass das zwei große Probleme sind, die da zu lösen sind.
Richtig. Also wahnsinnige Schmerzen, weil es hat einfach Katakose gegeben. Und wie
du sagst, auch die Sterblichkeitsrate war wahnsinnig hoch, weil sich die Wunden sehr
oft infiziert haben. Und deswegen sind einfach wenige Operationen durchgeführt worden, also
nur im äußersten Notfall, also zum Beispiel bei offenen Knochenbrüchen oder wenn Extremitäten
so verwundet waren, dass man sie zum Beispiel amputieren hat müssen. Also Amputationen
waren verbreitet. Was ist dann passiert? Was haben sie gemacht, um diese zwei Probleme
in den Griff zu kriegen? Ich sag's einfach. Ich meine, du wüsstest das, aber ich sag's
einfach, weil das ist meine Geschichte. Okay. Im Fall der Schmerzen war es so, dass sie
ein Narkosemittel gefunden haben und das quasi Wundermittel, wenn man so will. Weißt du,
was das erste Narkosemittel war, das sie das dann wirklich eingesetzt worden ist?
Narkosemittel, weißt du was, wie Morphium oder so?
Nein, es war Ether. Ah, okay.
Ether ist zum ersten Mal verwendet worden von einem Zahnarzt namens William T.G. Morton.
Wie so oft bei solchen Dingen hat es eine Zeit lang gedauert, bis es auch wirklich dann
verwendet worden ist, bis die medizinische Community davon überzeugt werden hat können,
dass es wirklich funktioniert. Aber es hat funktioniert, sie zu überzeugen und schließlich
wird dann Ether zum ersten Standard für ein Anästhetikum, also ein Betäubungsmittel.
Später dann wird auch eine Zeit lang Chloroform verwendet, weil es weniger flammbar ist als
Ether. Es ist dann aber auch wieder abgelöst worden durch Ether, weil es sich als einfach
zu giftig rausgestellt hat. Das hat immer diverse Nebenwirkungen gehabt und Ether ist
dann auch bis ins 20. Jahrhundert eigentlich verwendet worden, wird heute nicht mehr verwendet.
Es gibt jetzt bessere Präparate, aber Ether war im Grund dieses Mittel, das dann dafür
gesorgt hat, dass man jetzt Operationen durchführen kann, die schmerzfrei sind.
Aber Ether ist dann also so ein Gas, das man dann einatmet und dann...
Ja, genau. Es ist zu jener Zeit auch mit vielen unterschiedlichen Mitteln experimentiert worden,
die eventuell Schmerzen lindern können. Jetzt nicht nur, dass sie zum Beispiel den Patienten
mit Hormonum die Schmerzen lindern, sondern auch lokal. Eines davon werden wir noch besprechen,
aber ein bisschen später und unter anderen Gesichtspunkten. Wir haben jetzt die Schmerzfrage
gelöst und die Operationen können also durchführen werden, ohne dass Patienten und Patientinnen
höllische Schmerzen verspüren müssen. Wir haben aber noch immer das Problem der Infektionen.
Aber das war schon vorhastet. Also das Problem mit einer Kugel war schon vorhastet gelöst.
Das ist gelöst. Das Problem der Infektionen ist gerade im Begriff gelöst zu werden. Weißt
du, wer hier der erste war, der wirklich eine bahnbrechende Entdeckung machte bzw. bahnbrechende
Praxis gehabt hat in der Art und Weise, wie er operiert hat?
Das war wahrscheinlich Joseph Lister.
Richtig. Joseph Lister. Da hast du sicher ein Buch drüber gelesen.
Ich bereite gerade eine Folge über ihn vor bzw. schon seit einem halben Jahr. Irgendwie
kriege ich die Geschichte nicht hin, aber egal. Die Geschichte über Joseph Lister weiß
ich so ein bisschen.
Er hat gewusst, aufgrund der Arbeit von zwei, die wir schon besprochen haben, nicht nur
in diesem Podcast, sondern heute auch schon erwähnt haben, Pasteur und Koch, was es mit
Bakterien auf sich hat. Also ein Zeitsprung Episode 23, eine recht frühe Folge, wo es
im Grunde um die Feindschaft zwischen Pasteur und Koch geht. Aber auf jeden Fall hat er
gewusst, was es mit Bakterien auf sich hat und was es mit Infektionen auf sich hat und
hat eben von den beiden auch gewusst, dass Bakterien mit Hitze abgetötet werden können.
Allerdings ist natürlich das Problem, du kannst nicht einfach das Gewebe von Patientinnen
und Patienten einfach so erhitzen, um die Bakterien abzutöten. Weil zerstört natürlich
auch das Gewebe. Also hat er nach einem anderen Mittel gesucht, dass diese Aufgabe erledigt
und er hat es, wenn du dich schon so lange mit ihm beschäftigt hast, kannst du mir das
sicher sagen, in welchem Mittel gefunden?
Ist das Phenol, oder?
Richtig.
Ja.
Carbolsäure.
Durch dieses Antiseptikum hat er viele Bakterien abtöten können. Die völlige Asepsis hat
es aber zu diesem Zeitpunkt noch immer nicht gegeben. Unter anderem, weil er nicht davon
ausgegangen ist, dass zum Beispiel Chirurgen ihre Hände auch desinfizieren müssen. Er
hat davon ausgegangen, dass es reicht, wenn man sie halt einfach herkömmlich ein bisschen
säubert. Trotzdem war es ein wichtiger Schritt in der Verhinderung von vielen Totendurchinfektionen
zu jener Zeit. Allerdings, auch ähnlich wie beim Etta, waren nicht alle sofort davon
überzeugt. Selbst zur Zeit des Halsted, zu dem wir jetzt wieder zurückkommen, war es
auch so, dass die Lehren des Liste, wenn man so will, noch nicht überall verbreitet
waren. Halsted beginnt jetzt gerade seine Ausbildung am College of Physicians and Surgeons.
Und nachdem Operationen jetzt auch schmerzfrei ablaufen können und die Wahrscheinlichkeit
des Todes danach geringer ist als vorher, werden jetzt auch Operationen gemacht, die
Krankheiten bekämpfen. Halsted stürzt sich jetzt also in seine Ausbildung und noch während
seiner Ausbildung im Jahr 1876 beginnt er ein Praktikum am Bellevue Krankenhaus in New
York City. Man sieht daran auch, wie ernst er diese Sache tatsächlich genommen hat und
wie gut er zu jener Zeit auch schon war, weil dieses Praktikum ist eigentlich nur Personen
offen gestanden, die schon einen Abschluss gehabt haben, einen medizinischen. Erst dann
haben sie die Aufnahmeprüfung machen dürfen. Er allerdings hat einfach trotzdem die Aufnahmeprüfung
gemacht und er war so gut, dass er genommen worden ist, obwohl er noch gar nicht fertig
war mit seiner Ausbildung. Und er winkt, du lachst, so eine Frechheit, wie er sich darüber
hinweg setzt über diese Konditionen und Regeln. Aber ja, so ist er, der Halsted. Auf jeden
Fall beginnt er jetzt dort, dass sein Praktikum das sieben Monate dauern wird und dort beginnt
er dann auch schon wirklich so bei Operationen zu helfen und er sieht auch, dass die hygienischen
Zustände eigentlich recht katastrophal sind dort. Also wie umgangen wird mit Blut und
wie so kübelweise Eiter und Blut herumgetragen wird und alles ist eigentlich dreckig. Und
er lernt im Zuge dieses Praktikums eben auch die Operation, die antiseptische Operation
nach Liste kennen, die er zu dem Zeitpunkt gerade mal so, ich glaube zehn Jahre alt war.
Ich glaube, das war in den 60er Jahren des 19. Jahrhunderts. Und jetzt befinden wir uns
in den 70er Jahren. Im Jahr 1877 schließlich beendet er seine Ausbildung und ist jetzt
Doktor der Medizin. Und seine frühe Karriere als Mediziner beginnt er dann im New York
Hospital im Jahr 1778 und lernt dort auch einen ganz wichtigen Menschen kennen, nämlich
den Pathologen William Welch. Und dieser William Welch wird nicht nur sein bester Freund werden,
sondern er wird in späteren Folgen auch sehr wichtig sein für seine weitere Karriere.
Halsted beginnt in diesem New York Hospital zu arbeiten. Allerdings will er noch mehr
lernen und wie vorher schon gesagt, das College, das er besucht hat, ist kein wahnsinnig gutes
College gewesen und es hat aber in den USA nicht mehr Möglichkeiten geben, mehr über
Chirurgie zu lernen. Also was macht er? Er reist nach Europa. Richtig, er reist nach
Europa und du darfst nicht vergessen, er hat reiche Eltern, das heißt er kann sich
das leisten nach Europa zu reisen. Und er reist nach Europa und wo genau reist er hin
an Europa? Nach England. Auch, aber in erster Linie nach Wien. Und hier ist auch ganz interessant,
so nebenbei, es hatte zu diesem Zeitpunkt noch keine, so wie heute eine Lingua franca
gegeben, so eine standardisierte Sprache, die irgendwie verwendet worden ist in der
Wissenschaft zum Beispiel. Also heute Englisch ist ein Standard. Wenn du damals irgendwo
hinkommen bist und du wolltest was lernen, dann hast du einfach die Landessprache können
müssen. Und das ist auch das erste, was Halsted macht, als er nach Wien kommt, er engagiert
zwei Lehrer, die ihm Deutsch beibringen und nach einiger Zeit ist er dann wirklich so
weit, dass er bei den dortigen Choryphäen lernen kann. Er lernt unterschiedliche Ärzte
kennen und er lernt auch bei ihnen, zum Beispiel Emil Zuckerkandl, der berühmte Anatom, den
du vielleicht vom Namen her kennst oder vielleicht auch... Kennst du nicht?
Nie gehört.
Nein, der lernt er mit im Akkadenhof in Wien. Richard von Volkmann, der Pionier auf dem
Gebiet der Gelenkschirurgie war und selber auch Verfechter der aseptischen Chirurgie.
Und er lernt auch zwei Ärzte kennen, die ganz wichtig wären für ihn, weil sie assistiert
haben bzw. Assistenten waren des wohl berühmtesten Chirurgen zu dieser Zeit in Europa. Professor
Theodor Bilroth.
Ah, Bilroth. Da gibt es auch eine Statue im AKH, oder?
Ja, und sagt aber schon, es gibt ja auch die Bilrothstraße.
Ja, stimmt.
Also wichtigster Chirurg zu dieser Zeit, selber Anhänger dieser listischen antiseptischen
Praxis und der war auch berühmt dafür, dass er sehr viel Wert auf lange und intensive
chirurgische Ausbildung gelegt hat, die mindestens sechs Jahre gedauert hat, also mit Assistenzzeit
und so weiter. Das ist was, was bei Halsted großen Eindruck hinterlassen hat und was
dann auch in später Folge für ihn wichtig sein wird. Nachdem er in Wien und zeitweise
auch in England war, kehrt er wieder zurück nach New York und jetzt ist im Grund so diese
Hochzeit des frühen Dr. Halsted. Er arbeitet an diversen Krankenhäusern und er arbeitet
mit einem Werf und mit einer Schnelligkeit und mit einer, wie soll ich sagen, er ist
quasi ein Chirurgiestar von Anfang an. Er bringt die Dinge, die er in Europa gelernt
hat, bringt er mit im Bellevue Hospital, wo er ja sein Praktikum gemacht hat, da wird
er jetzt Chirurg und er verlangt dort dann, was für die meisten dort wahrscheinlich so
ein bisschen an der Form war, dass er das einfach so von ihnen verlangt, aber er verlangt,
dass sie ihm einen Operationssaal bauen, der auch für aseptische Operationen funktioniert,
der aseptisch sein soll. Es wird ihm allerdings verweigert, weil sie sagen, du bist hier neu,
wir bauen dir jetzt nicht diesen Operationssaal und was macht er?
Er baut ihn selber. Er sucht sich einen passenden Ort auf dem
Gelände des Krankenhauses und er stellt dort Zelte auf und das Zelt von Architekten designt,
das hat alles, was er braucht. Es ist beheizt, es hat so einen gewachsen Holzboden, ist
auch ein bisschen abschüssig, dass es einen besseren Abfluss gibt, da kannst du dir vorstellen,
wichtig in so einem Operationssaal. Es gibt so ein Dachfenster, es gibt heißes und kaltes
Wasser fließend, es gibt Gas für Licht und für Heizung und auch, um die Instrumente,
die sie verwenden, zu sterilisieren, weil sie zu dieser Zeit dann angefangen haben,
ihre Instrumente mit Hitze zu sterilisieren. Und zu jener Zeit, also jetzt das Jahr 1885,
ist dieser Operationssaal in einem Zelt der wahrscheinlich modernste Operationssaal in
den gesamten USA. Und er bezahlt das alles selbst, nachdem er sich Geld bei Freunden
und Familien ausgeborgt hat, kostet insgesamt 10.000 Dollar. Also nicht günstig.
Hat er dann da privat operiert oder über das Krankenhaus organisiert?
Nein, er hat schon für das Krankenhaus operiert. Und in jener Zeit beginnt er auch wirklich,
die Dinge zu machen. Die bahnbrechend waren zu jener Zeit. Zum Beispiel, was er auch macht,
ist er führt die erste Gallenblasenoperation durch. Und diese erste Gallenblasenoperation
ist deswegen auch speziell, weil er sie an seine eigene Mutter durchführt. Nachdem er
angerufen wird, dass es ihr schlecht geht und er fährt hin und er operiert sie und entfernt
ihre Gallenblase. Und weil es nicht genug ist, dass er seiner eigenen Mutter das Leben rettet,
die zu dem Zeitpunkt schon recht alt war, aber nach dieser Operation kann sie trotzdem noch
beschwerdefrei zwei weitere Jahre leben. Er rettet auch seiner Schwester das Leben. Und zwar,
weil sie nach einer Geburt eine große Menge Blut verloren hat. Und er verabreicht ihr eine der ersten
Bluttransfusionen überhaupt. Und zwar von sich selber. Er beschreibt auch später, dass es ein
großes Risiko war. Also, dass es ein glücklicher Zufall war, dass es funktioniert hat. Nicht,
weil er das Wissen hat können, weil es noch nicht entdeckt worden ist, aber er hat geahnt,
dass es da unterschiedliche Blutgruppen gibt etc. Weil die Blutgruppen sind ja erst im Jahr
1900 von Landsteiner entdeckt worden. Und sie hat überlebt. Diese Zeit in New York,
diese Jahre, die sind die, die ihm so den Ruf einbringen als einen hervorragenden Chirurgen,
wahrscheinlich der beste Chirurg im Land. Allerdings zieht er dann im Jahr 1886 nach Baltimore,
weg von New York. Und zwar folgt er dem Ruf eines Menschen, den ich vorher schon erwähnt habe. Es ist
der Ruf seines besten Freundes, William Welch. Denn dieser William Welch ist mittlerweile
betraut worden mit der Leitung des Johns Hopkins Hospitals. Und das Johns Hopkins Hospital gibt es
ja heute noch. Und das war ein riesiges Projekt, das von dem zu dem Zeitpunkt schon verstorbenen
Millionär und Philanthropen Johns Hopkins ins Leben gerufen worden ist. Es dauert einige Zeit,
dieses Krankenhaus wirklich aufzubauen in erster Linie. Deshalb, weil Johns Hopkins zwar eine
großzügige 7 Millionen zur Verfügung steht. Allerdings sagt er, dürfen diese 7 Millionen
nicht angefasst werden, sondern es dürfen nur aus den Dividenden diese angelegten 7 Millionen
gebaut werden. Und das ist nicht so viel gewesen. Deswegen hat es fast ein Jahrzehnt gedauert,
bis dieses Krankenhaus dann wirklich gestanden ist. Im Jahr 1889, als das Krankenhaus dann
eröffnet wird, wird Halstedt Chirurg in diesem Krankenhaus und er wird auch Professor der
Chirurgie. Interessanterweise ist das nicht die höchste Position in diesem Krankenhaus. Die
kriegt er erst im Jahr 1890, also ein Jahr später. Und zwar wird er dann Surgeon in Chief, also der
Chefchirurg. Warum er nicht gleich zum Chefchirurg geworden ist, erkläre ich später noch. Im Jahr
1892 wird dann auch die Johns Hopkins School of Medicine gegründet und dort wird er ebenfalls zum
Professor der Chirurgie ernannt. Und bei Johns Hopkins ändert sich so ein bisschen die Art und
Weise, wie er arbeitet. Also vorher war er so dieser Chirurgiestar, der sich auf alles gestürzt
hat. Bei Johns Hopkins ist es eher so, dass er wird langsamer in seinem Handeln, weil er mehr
nachdenkt und weil er auch mehr forscht und weil er mehr Zeit im Labor verbringt. Weil er viel Zeit
darauf verwendet, nicht zu schauen, was für Operationen kann ich machen, sondern wie kann
ich Operationen durchführen, die dann ein noch besseres Ergebnis für den Patienten oder die
Patientin haben. Also in erster Linie, dass sie nicht sterben. Und er ist dann auch derjenige,
der eine große Neuerung einführt, die revolutionär ist zu jener Zeit, wo man sich heutzutage
denkt, ja, warum nicht gleich? Aber damals war es wirklich außergewöhnlich und zwar waren es die
Gummihandschuhe beim Operieren. Und zwar im Jahr 1889. In erster Linie eine Reaktion darauf, dass
eine Krankenschwester, dass die allergisch auf das Antiseptikum reagiert hat bzw. die unterschiedlichen
Dinge, mit denen man seine Hände einreiben hat müssen, wenn man in diesem Operationssaal war.
Weil die Chirurgen haben sich natürlich auch die Hände eingrieben, um aseptisch zu sein und sie hat
allergisch darauf reagiert und daraufhin trifft sich Halstad mit der Goodyear Rubber Company,
die es ja heute auch noch gibt, und sie fertigen Handschuhe an, die diese Krankenschwester dann
verwenden kann. Also es sind speziellere Handschuhe, als es sie schon gegeben hat, weil es hatte früher
auch Handschuhe gegeben, die verwendet worden sind, um Leichen zu sezieren, aber die sind gröber
gewesen, weil du hast auch nicht so taktil sein müssen. Und sie machen welche, die sind dünn
genug, dass man auch noch was fühlt, aber natürlich auch so, dass nichts durchgeht.
Na ja, sehr spannend. Hätte ich nicht gedacht, dass die schon so früh überhaupt auch so produziert
werden konnten. Weil du sagst so früh. 1889 kommt er auf die Idee und lässt sie produzieren,
aber es bedeutet natürlich nicht, dass die sofort von allen verwendet werden,
weil ursprünglich waren die, sind die nur verwendet worden für diese Krankenschwester.
Als sie dann nimmer dort gearbeitet hat, hat dann auch niemand mehr diese Handschuhe verwendet. Es
hat dann wieder Zeit lang gebraucht, bis Krankenschwestern sie wieder verwendet haben.
In erster Linie die Krankenschwestern deshalb, weil sie auch diejenigen waren, die dann ja auch
immer diese Chirurgieinstrumente zu den Chirurgen getragen haben. Und deswegen hat ja alles aseptisch
sein müssen dort. Es dauert dann einige Zeit, bis irgendwann ein Assistent von Hersted sagt,
ja, warum verwenden wir eigentlich leider auch diese Handschuhe? Und er fängt an,
diese Handschuhe zu verwenden. Und es dauert wirklich mehr als ein Jahrzehnt,
bis die Kummihandschuhe wirklich zum Standard für die Chirurgen selber werden. Ansonsten
wichtige Dinge, die er auch durchführt zu jener Zeit, beziehungsweise wo seine Neuerungen
bahnbrechend waren, waren zum Beispiel die Operationen bei Brustkrebs. Er war einer der
ersten Ärzte, der erkannte, wie wichtig es ist, dass wirklich das ganze Gewebe entfernt wird und
war dann eben auch der Erste, der eine komplette Mastektomie durchzuführen sei, also die gesamte
Entfernung der Brust inklusive auch der ganzen umliegenden Lymphdrüsen zum Beispiel. Und dann
andere Operationen, wie zum Beispiel Hernienoperationen oder Aneurysmen. Generell war es immer so,
dass er darauf abgezittert, diese Resultate der Operationen zu verbessern und nicht wahnsinnig
bahnbrechende Neuerungen in der Arteroperation, sondern einfach dafür zu sorgen, dass sicherer
operiert wird. Er führte im Zuge seiner Arbeit in Baltimore, also am Johns Hopkins, auch die
sogenannten Halstead-Prinzipien der Chirurgie ein. Die beschäftigen sich mit so Dingen wie dem
Stillen von Blutungen oder mit der Asepsis, im Zuge dessen der kompletten Sterilität von den
Instrumenten und auch die richtige Verwendung von Gewebe beim Schließen von Wunden. Und die
eine große Sache allerdings, die würde ich sagen am weitreichendsten ist, ist, dass er im Johns
Hopkins das sogenannte Residency-Programm einführt, das erste der USA. Und Residency ist im Grunde
sowas wie eine Facharztausbildung, also Assistenzarzt, Facharztausbildung dann später.
Und heutzutage kennen wir das natürlich auch aus Film und Fernsehen. Also wenn du einmal
Grey's Anatomy gesehen hast, dann weißt du, ja, das sind alles Residents, die kommen dort und
machen ihre Ausbildung. Und es ist direkt angelehnt an das, was er in Europa kennengelernt hat,
was er auch gesehen hat oder von dem er gehört hat bei Bilrod. Also so wie er seine Assistenten
ausgebildet hat, so macht er es dann auch. Also es gibt zuerst ein Praktikum, das zeitlich nicht
wirklich begrenzt ist, also wo man nicht weiß, wie lange ist man dort. Und da wird man dann nach
Gutdünken, nach seinem Gutdünken in die nächste Stufe gehoben. Also wenn er denkt, man braucht
länger, dann muss man länger. Und ansonsten hat es sein können, dass er sagt, okay, du bist jetzt
bereit. Und dann ist man mal sechs Jahre Assistenzarzt, also Resident. Und dann muss man noch zwei Jahre
als Hauschirurg arbeiten und dann ist die Ausbildung vorbei. Und es ist die erste wirkliche
Chirurgenausbildung in den USA gewesen. Und in den Genuss dieser Ausbildung sind in jenen Jahren
eine Reihe an berühmten Chirurgen der USA gekommen, also die dann später zu berühmten
Chirurgen wurden. Und das System breitet sich dann auch in den folgenden Jahrzehnten in den
gesamten Vereinigten Staaten aus. Nebenbei auch noch diese Johns Hopkins Medical School hat auch
Frauen zur Ausbildung zugelassen, was in erster Linie darauf zurückzuführen war, dass dem
Krankenhaus, nachdem sie, also nachdem das Krankenhaus gebaut worden ist und sie diese
Medical School einrichten wollten, hat sie ans Geld gefehlt. Und es hat der Frauenkomitee geben,
das hat sie angeboten, dass sie das fehlende Geld auftreiben. Allerdings mit der Auflage,
dass dann auch Frauen zugelassen würden. Und der Vorstand dieses Krankenhauses hat zugestimmt,
weil sie sich gedacht haben, die schaffen das ohnehin nicht. Und sie haben es geschafft,
das Geld aufzustellen. Und dann haben sie natürlich auch tun müssen, was sie versprochen haben. Und
ab diesem Zeitpunkt waren auch Frauen zugelassen. Das ersten Chirurgen in den USA, die kommen aus
dieser Schule? Genau. Gertrude Stein zum Beispiel, falls du sie kennst, die Schriftstellerin,
die hat dort studiert, aber hat dann beschlossen, dass sie es nicht fertig macht. Das sind im Grund
die großen Errungenschaften des Dr. Williams, J. H. Z. Aber ich habe natürlich großspurig vorher
erzählt, dass das nicht alles ist, was wir besprechen. Oh ja, ich warte noch auf das
dunkle Geheimnis. Das dunkle Geheimnis. Naja, es ist so, Herr Stead war wahnsinnig genial,
da waren sich alle einig. Allerdings zum Beispiel in Baltimore, am Johns Hopkins, war es so,
dass sein Verhalten so ein bisschen komisch war hin und wieder. Also er ist oft für längere Zeit
verschwunden, also wirklich für Wochen ist er nicht mehr zurückgekehrt, als wäre er nichts
gewesen. Auch manchmal, wenn er operiert hat zum Beispiel, ist er während Operationen einfach
rausgegangen und hat seine Assistenzärzte fertig machen lassen, hat nicht wirklich gesagt, warum.
Er war auch so ein bisschen ein unangenehmer Zeitgenosse, also oft vergesslich, unhöflich,
hat auch oft so gewirkt, als gings ihm einfach schlecht. Hätten natürlich ganz normale Erscheinungen
sein können, bei ihm war es aber vor ganz bestimmte Sache zurückzuführen und um es jetzt richtig
erklären zu können, müssen wir noch einmal einen kurzen Abstecher machen nach Wien. Und zwar machen
wir einen Abstecher nach Wien, so um das Jahr 1884. Und im Jahr 1884 schreibt ein Arzt einen Brief
an eine Pharmafirma und zwar die Pharmafirma Merck, um sich zu erkundigen, was denn ihr neues,
interessantes Präparat kosten würde, das sie gerade auf den Markt gebracht haben. Dieser
Arzt heißt Sigmund Freud und das Präparat ist Kokain. Sigmund Freud zu diesem Zeitpunkt ist er
noch weit von dem entfernt, als das wir ihn heute kennen. Zu dieser Zeit noch ein sehr erfolgreicher
Arzt und auch einer, der sehr gern experimentiert. Also ist er auch im Labor gesessen und hat herum
experimentiert und unter anderem hat er dann eben auch mit Kokain experimentiert und zwar für die
Schmerzbehandlung, weil ich vorher gesagt habe, ich werde noch ein Mittel erwähnen, das ist das
Kokain, weil Kokain zu jener Zeit verwendet worden ist bzw. damit experimentiert worden ist, um lokal
zu betäuben, zum Beispiel bei Augenoperationen oder auch bei Zahnoperationen, also wo gewisse
Nerven damit betäubt worden sind. Und Freud hat damit experimentiert und Halsted hat auch angefangen
damit zu experimentieren. Und er hat dann angefangen, das auch mit befreundeten Ärzten und so weiter
auszuprobieren und war nicht der einzige, sondern viele Ärzte und auch ihre Studenten haben dann
angefangen, dieses Kokain als lokales Anästhetikum zu verwenden. Also im Jahr 1885 war es dann so,
dass in New York wahnsinnig viele Ärzte und Studenten damit experimentiert haben und so wie
Freud es auch gemacht hat, um seine Depressionen zu bekämpfen, es einfach auch selber genommen haben,
also nicht nur für die Arbeit, sondern dann auch so außerhalb der Arbeit. Und es war dann auch so,
dass Ende September 1885 fast alle Ärzte und Studenten in New York City, die sich damit befasst
haben, süchtig waren. Und darunter war auch Halsted. Und Halsted war zu diesem Zeitpunkt schon so
süchtig, dass er zum Beispiel in seine Publikationen kaum leserlich schreiben hat können, weil er so
abgeschweift ist. Sein Arbeiten so ausschweifend, dass seine eigentliche Arbeit als Chirurg hat
darunter gelitten. Also zuerst war es so, dass dieses Kokain hat ihm dabei geholfen, dass er immer
wach ist, dass er immer zumindest so gewirkt hat, als hätte er diese Energie. Aber er war jetzt schon
so in einem Stadium, wo eigentlich immer seine Hände gezittert haben, wo er Schweißausbrüche
gekriegt hat und er sich einfach nicht konzentrieren hat können. Also wahrscheinlich in erster Linie,
wenn er Entzugserscheinungen gehabt hat. Es wird dann so schlimm, dass einer seiner Freunde seinen
besten Freund Welch informiert und Welch schickt ihn auf Entzug. Und zwar zuerst auf einen Dampfer,
der nach Europa schifft und später auch ins Butler Sanatorium in Providence, Rhode Island.
Der Entzug auf einen Dampfer funktioniert nicht und das Sanatorium in Providence, Rhode Island,
da ist es so, dass er sich weiterhin trotzdem Kokain reinschmuggelt. Andererseits geben sie ihm,
aber auch um Entzugserscheinungen des Kokains, also des Kokainentzugs zu bekämpfen, Morphium.
Und als er schließlich dieses Butler Sanatorium verlässt, ist er nicht nur Kokain, sondern auch
Morphium. Und ich habe ja vorhin erwähnt, dass er im Jahr 1886 von New York nach Baltimore wechselt,
obwohl er eigentlich so dieser Star war. Die Sache ist, er hat aus New York gehen müssen,
weil er im Grundort nicht mehr arbeiten hat dürfen, weil er so kokainsüchtig war. Und ich
habe ja auch gesagt, dass er nicht sofort den höchsten Posten im Krankenhaus kriegt hat dann.
Das war deshalb, weil der Vorstand noch immer besorgt war wegen seiner Kokainsucht. Sie haben
nicht gewusst, ob sie ihm das anvertrauen können. Und nach einem Jahr war es so, dass sie gesagt
haben, gut, sie können ihm das jetzt anvertrauen. Und seine Zeit im Johns Hopkins ist ja dann
ruhiger. Und das ist höchstwahrscheinlich deshalb, weil er seiner Kokainsucht immer nur in Abstanden
gefreut hat. Ich habe ja gesagt, er ist oft Wochen weg gewesen und als er dann irgendwo
hingereist, hat Kokain genommen und ist dann wieder zurückgekommen. Also er war zum Beispiel oft in
Paris, beliebt war hier das Hotel Continental, wo er abgestiegen ist. Und da war er dann wochenlang,
hat kaum das Zimmer verlassen und ist dann wieder zurückgekommen. War aber höchstwahrscheinlich auch
noch Morphium abhängig. Und Morphium hat aber einen anderen Effekt als Kokain. Und er hat dann bis
ans Ende seines Lebens eigentlich mit diesen beiden Süchten gelebt. Er stirbt dann kurz vor seinem
70. Geburtstag und zwar im Jahr 1922. Er ist verheiratet, aber kinderlos. Verheiratet übrigens
mit der Krankenschwester, für die er die Gummihandschuhe eingeführt hat. Im Gegensatz zu
seiner Abhängigkeit vom Kokain, das sich ja wahnsinnig schlecht auf seine Karriere ausgewirkt
hat, wirkt sich seine Morphiumsucht nicht wirklich negativ auf seine Arbeit aus. Also es wird manchmal
gesagt, dass das Morphium ihm eventuell dabei geholfen hat, ihn zu intellektuellen Höhen zu
beflügeln. Es ist aber eher wahrscheinlich, dass es so das Gegenteil ist. Also so, dass er trotz
seiner Morphiumsucht all diese Dinge hinkriegt hat, aber hat einfach dann, bis er gestorben ist,
Morphium und höchstwahrscheinlich auch Kokain nehmen müssen. Und das ist mal eine Geschichte
über William Stuart Halstedt, der einer der bahnbrechendsten Chirurgen und Wissenschaftler des
späten 19. bzw. 20. Jahrhunderts in den USA war und der all das vollbracht hat,
trotz seiner lebenslangen Kokain- und Morphiumsucht. Sehr spannend, Richard. Also wieder ein weiterer
Mosaikstein in unserer medizingeschichtlichen Sammlung. Und auch wieder ein schöner Baustein,
auch der ja, wir waren ja quasi auch fast parallel auch schon unterwegs, also mit Semmelweis und auch
ähnliche Themen quasi schon, aber nochmal. Und auch diese Geschichte mit Lister finde ich auch
sehr spannend. Also das finde ich nochmal ein sehr, sehr schöner Mosaikstein. Finde ich auch. Also ich bin ja
auf Halstedt geschossen, weil ich ein Buch über Schlafen gelesen habe. Schon vor einiger Zeit aber.
Vor einiger Zeit, aber dort erwähnt er dieses Residency Program, das Halstedt eingeführt hat
und das Halstedt von seinen Studenten und Studentinnen erwartet hat, dass sie wenig
schlafen und viel arbeiten. Und er hat es vorgemacht. Ja, also wenn er das kann, dann können wir das
auch. Allerdings haben die Leute nicht gewusst, dass er kokainsüchtig ist. Also er konnte so eine
Kokain genähert werden. In dem Buch hat er es so beschrieben. Ich glaube, es ist eher so ein bisschen
ein Kunstgriff gewesen, den er hier verwendet hat, weil seine eigentliche Kokain-Sucht ist ja in
New York City gewesen und nicht als das Residency Program im Johns Hopkins in Baltimore eingeführt
hat. Aber ja, das sind Kleinigkeiten, um eine Geschichte zu verkaufen. Ich muss jetzt sagen,
ich finde es auch faszinierend, wenn man sich vorstellt, dass zu dieser Zeit so der Großteil
der Chirurgen, die da unterwegs waren, alle kokainabhängig waren. Viele, ja. Und sich da
sehr groß... Also viele von ihnen haben es aber auch nicht überlebt. Also von diesen Ärzten und
Studenten zu der Zeit in New York City sind fast alle am Kokain gestorben. Also es ist schon hart,
wenn man sich überlegt, dass die dann sozusagen, also diese Art der Experimente hat einfach auch
dazu geführt, dass die selber auch sich abhängig gemacht haben. Ja. Übrigens, falls du gerne Fern
siehst, es gibt eine Serie, die heißt The Nick. Hast du die schon mal gesehen? Nee, also liegt es
auf dem Zettel, aber nicht gesehen. Ja, The Nick. Da geht es ja auch um Chirurgie im 19. Jahrhundert,
bis 20. Jahrhundert. Und es gibt einen Charakter dort, der basiert auf Halstead. Ihr weiß jetzt
aber nicht genau, wer es ist. Ihr habt leider The Nick auch noch nicht gesehen. Ihr habt gedacht,
ihr könnt zur Vorbereitung eine Folge anschauen. Allerdings habe ich nicht die Zeit gefunden.
Aber sehr spannend. Also ich finde auch so diese überhaupt, so diese Phase in der Medizingeschichte
ist halt auch wahnsinnig faszinierend, weil man jetzt auch an dem Punkt wieder sieht, wie viele
kleine Puzzlesteine da zusammenfallen müssen. Allein schon auch die Sache mit den Gummihandschuhen
zum Beispiel. Also völlig selbstverständlich, aber klar muss erst mal jemand draufkommen.
Ja. Also ihr habt jetzt auch bei seinen Errungenschaften und Innovationen etc. einen
kleineren Teil bzw. ihr habt die größten irgendwie erwähnt, aber es gibt noch einige mehr. Wer
wirklich die gesamte Geschichte des Halstead nachlesen will, der liest am besten das Buch,
das ich verwendet habe, als Literatur für diese Geschichte. Und zwar ist es Genius on the Edge
von einem gewissen Gerald Imber aus dem Jahr 2010, glaube ich. Und es ist schön ausführliche
Monographie über Halstead. Sehr gut. Es ist Biografie. Gibt es denn auch einen Hinweisgeber
oder eine Hinweisgeberin? Nein, weil ich bin ja auf ihn gestoßen, als ich dieses Buch über
Schlafung gelesen habe. Sehr schön. Also es gibt den Hinweisgeber Matthew Walker,
der das Buch geschrieben hat, Why We Sleep. Sehr schön. Ja Richard, wie sieht es aus?
Jetzt geht es eh schon recht lang diese Folge. Wir wollen es ja nicht zum Standard machen,
dass unsere Folgen so lang gehen, wie zum Beispiel die letzte auch, die ja über eine Stunde ging.
Ja gut, da haben uns zwei Leute was erzählt, das darf auch ein bisschen länger sein.
Da müssen wir uns eigentlich verdoppeln, oder? Eigentlich schon, ne?
Ja gut, aber ich würde sagen, machen wir den Deckel drauf und den Sack zu und machen
wir einen Feedback-Hinweisblock. Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen,
kann es auf unterschiedlichste Erden und Weisen machen. Zum Beispiel auf unserer Website
Zeitsprung.fm oder per E-Mail Feedback at Zeitsprung.fm oder auf Twitter, da ist unser
Account Zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, da sind wir unter Zeitsprung.fm zu finden. Und
wer uns reviewn will, Sterne vergeben etc., kann das zum Beispiel bei Apple Podcasts machen oder
auf Panoptikum.io oder wo auch immer man Podcasts bewerten kann. Wir freuen uns über jedes Feedback.
Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns
über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei helfen,
hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht,
um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst. Und wir bedanken
uns in dieser Woche bei Alina, Celery, die Person wollte explizit mit Celery genannt werden,
Carola, Holger, Heiko, Oliver, Caroline, Manuel, Justin, Franz, Florian, Ties, Jonathan, Thomas,
Bernhard, Thomas, Lena, Johannes und Julia, Martin, Robert, Jan, Klaus, Dominico, Andreas und Temu.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja Richard,
dann würde ich sagen, beenden wir die Folge, wie wir jede Folge beenden.
Richtig. Und zwar, indem wir der einen Person das letzte Wort geben, das sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Also ich sag jetzt Bellevue, in Wirklichkeit natürlich Bellevue, aber in den USA sagen
sie natürlich nicht Bellevue, weil das ist sehr französisch. Also Bellevue, sagen wir. Ich sag
einfach Bellevue. Vielleicht sagen sie es auch anders, ich weiß gar nicht, ob ich es jemals
gehört habe, dieses Song. Was glaubst du?
Ich glaube auch nicht, dass sie Bellevue sagen.